# 7.3.4 友元再探

前面的Sales_data类把三个普通的non-member function定义成了friend，类还可以把其他的类甚至其他类（之前已定义过的）的成员函数定义成friend。

此外，friend function能定义在类的内部，这样的函数是隐式内联的

## 类之间的友元关系

假如我们需要为Window_mgr添加一个名为clear的成员，它负责把一个指定的Screen的内容都设为空白。为了完成任务，clear需要访问Screen的private member;
而想要这种访问合法，Screen需要把Window_mgr指定成它的friend
```cpp
class Screen{
    //Window_mgr的成员可以访问Screen类的private
    friend class Window_mgr;
    //Screen类的剩余部分
};
```
这样一来，友元类的成员函数可以访问此类包括public在内的所有成员。

通过上面的声明，Window_mgr被指定为Screen的friend，因此我们可以将Window_mgr的clear成员写成如下的形式:
```cpp
class Window_mgr{
public:
    using ScreenIndex=std::vector<screen>::size_type;
    void clear(ScreenIndex);
private:
    std::vector<Screen>screens{Screen(24,80,' ')};
};
void Window_mgr::clear(ScreenIndex i)
{
    Screen &s=screens[i];
    s.contents=string(s.height*s.width,' ');
}
```

必须注意:友元关系不存在传递性。即如果Window_mgr有它自己的friend，则这些friend并不能具有访问Screen的right

## 令成员函数作为友元

除了令整个Window_mgr作为friend外，Screen还可以只为clear提供访问权限，
当把一个成员函数声明成friend时，我们必须明确指出该成员函数属于哪个类:
```cpp
class Screen{
    friend void Window_mgr::clear(ScreenIndex);
    //Screen类的剩余部分
};
```
要向令某个成员函数作为friend，我们必须按照如下方式设计程序:

* 首先定义Window_mgr类，其中声明clear函数，但是不能定义它。在clear使用Screen的成员之前必须先声明Screen。

* 接下来定义Screen，包括对于clear的友元声明。

* 最后定义clear，此时它才可以使用的Screen的成员

## 函数重载和友元

尽管重载函数的名字相同，但它们仍然是不同的函数。因此，如果一个类想把一组重载函数声明成它的friend，它需要对这组函数中的`每一个分别声明`:
```cpp
//重载的storeOn函数
extern std::ostream& storeOn(std::ostream&,Screen &);
extern BitMap& storeOn(BitMap&,Screen &);
class Screen{
    //storeOn的&ostream版本能访问Screen对象的private
    friend std::ostream storeOn(std::ostream &,Screen &);
    //...
};
```

## 友元声明和作用域
当一个名字第一次出现在一个友元声明中时，我们隐式地假定该名字在当前作用域中是可见的。然而，friend本身不一定真的声明在当前作用域中。
甚至就算在类的内部声明这个函数，我们也必须在类的外部提供相应的声明使得函数可见。换句话说，`我们想用声明友元的类的成员来调用该友元函数，
这个函数也必须是被声明过的`:
```cpp
struct X{
    friend void f(){/*friend function可以定义在类的内部*/};
    x(){f();}             //fault:f还没有被声明
    void g();
    void h();
};
void X::g(){return f();}  //fault
void f();
void X::h(){return f();}  //right:现在f的声明在作用域中
```
友元声明的作用是`影响访问权限`，本身并非普通意义上的声明。


